Вышивка
Вид декоративно-прикладного искусства; украшение одежды, бытовых и обрядовых предметов узорами из различных нитей ручным или машинным способом
Один из массовых видов традиционного татарского искусства, развивавшийся в форме домашнего производства и художественного промысла (украшение головных уборов и обуви).

Наиболее ранние из сохранившихся образцов вышивок в технике глади золотыми и серебряными нитями с сюжетными и орнаментальными мотивами датируются XIV – первой половиной XV веков. Предположительно ко времени Казанского ханства относится уникальный образец золотошвейного покрывала, декорированный золотным шитьем и вышивкой в технике глади из собрания Национального музея РТ.

Подавляющее большинство старинных вышивок относится ко второй половине XIX – началу XX века, сохранились отдельные музейные образцы конца XVIII века.


Подзор покрывала. Середина XIX века

Фрагмент. Шелк, золотая бахрома; тамбурная вышивка, ковровый шов. Государственный музей изобразительных искусств РТ


Тамбурная вышивка
Наиболее популярной у татар, как и у других тюркских народов, была вышивка в технике тамбура – элмә (в региональных вариантах – татар чигүе). Она подразделяется на низкий тамбур, собственно элмә, шитый крестными стежками, и высокий тамбур, шитый мелкими стежками – күперткән элмә, иногда – үреп чигү, создающий рельефную поверхность за счет использования толстых нитей из крученого шелка. Использовались также шерстяные и металлические нити, с конца XIX века– гарус.

До второй половины XIX века вышивали иглой, позднее также крючком, использовали специальные вышивальные приспособления киерге (пяльцы). С середины 1870-х годов широкое распространение, особенно среди городских татар, получила европейская тамбурная машинка.

Гладь
Наряду с ручной тамбурной вышивкой, однако гораздо реже, применялся гладевый шов – нагыш (в региональных вариантах – йомшак чигү, шома чигү).

Со второй половины XVIII века широкое распространение получила золотошвейная гладь (укалап чигү), выполнявшаяся золотой и серебряной канителью (шелковая или бумажная нить с накрученной на нее полоской металла). Для создания рельефного узора под нити подкладывались ткань или бумага. Вышивка дополнительно украшались витыми металлическими спиралями – трунцалами, блестками, бисером, жемчугом, пришивались бахрома, кисти, кружева.

Кузьминых С.Д. Алтынчеч. 1960-е годы

Подушка. Бархат, тамбурная вышивка


Другие техники
В конце XIX века получает распространение вышивка, исполненная петельным или «ковровым» швом, – күпертеп чигү, элмәкләп чигү.

Среди татар-кряшен бытовала вышивка крестом – камба, распространившаяся со второй половины XX века среди основной массы татар под названием «рус чигүе».

Файзрахманова Р.Ф. Сумочка. 1980-е годы

Бархат, жемчуг, канитель; вышивка


Орнамент
Основой для вышивки служили самодельные и покупные (ситец, сатин, шелк, парча, бархат, вельвет) ткани, тонкой выделки кожа. Популярными были голубые, зеленые, золотисто-желтые, фиолетовые, красные и белые цвета.

Обычно вышивали по предварительно нанесенному на ткань рисунку, опытные мастерицы – «на глаз». В основном копировали старинные образцы, варьируя и дополняя собственными узорами, цветовыми решениями.

Для вышивок характерен цветочно-растительный орнамент в ленточной, букетной и сетчатой композициях, в розеточных и шахматных построениях с мотивами степного, лугового и садового происхождения – тюльпаны, колокольчики, незабудки, маки, гвоздики, васильки, цветы шиповника, ромашки, астры, хризантемы, георгины, пионы, розы, «турецкие» огурцы, гранаты. Использовались стилизованные мотивы птиц, мотыльков, бабочек, пчел, петухов, голубей; характерные для булгарского и золотоордынского орнамента – трилистники, пальметты, розетки, вьюнки, интегральные спирали и др.

Вышивки отличались богатством цветового решения (в одном изделии могло сочетаться до 10–12 тонов).

Калфак с «птичками счастья». XIX век

Бархат, золотные нити, канитель; золотое шитье. Национальный музей РТ


Использование
Вышивкой украшались концы бытовых и обрядовых полотенец – Казан сөлгесе (в локальных вариантах – битъяулык, байлар сөлгесе), подзоры покрывал, занавеси – чаршау, занавеси-подзоры – кашага, түрлемә, молитвенные коврики – намазлыки, скатерти – ашъяулык, наволочки, покрывала для посуды – япма, сумки для приданого невесты – бирнә букчасы, панно из тканей с изречениями из Корана – ляухэ, нагрудники – кукрякче, фартуки, рукава, подолы и оборки женских платьев, свадебные онучи; головные уборы – калфак, тюбетейки, такыя, платки; тканевая и кожаная обувь; сумочки для хранения амулетов и молитвенных оберегов– янчык и др.

На современном этапе
Современные самодеятельные мастерицы вышивают в основном в технике шелковой глади и болгарского креста.

Профессиональные художники (С.Кузьминых, С.Гарбузова, Л.Фасхутдинова, А.Мусавирова, И.Галант и др.) и народные мастера (И.Ахметова, Р.Глазова, С.Ислаева, Ф.Калмурзина, Р.Нурмухаметова, А.Сафиуллина и др.) развивают национальные традиции тамбурной и золотошвейной вышивки.

Сувенирные изделия, украшенные татарской вышивкой, производятся в мастерских “Туран Арт” др.

Образцы вышивок хранятся в музеях Казани, Зеленодольска, Чистополя и других городов РТ, Уфы, Касимова, Сарапула, Рязани, Астрахани, Перми, Тобольска, Тюмени, Омска, в Музее этнографии народов России (Санкт-Петербург), во Всероссийском музее декоративно-прикладного искусства (Москва), в Национальном музее в Хельсинки (Финляндия) и др.

